同学们好
那么这一节呢给同学们介绍一下
二叉树的层次遍历算法
嗯
咱们前面之前学的这个二叉树的遍历呢
是把二叉树看成三个部分嗯
首先呢一个是根诶
然后呢有这个左子树
还有柚子树嗯
还有柚子树看成这样的三个部分
然后呢我们依次来访问这三个部分
如果先访问根
再访问左子树
再访问右子树
这就是跟左右嗯
跟左右诶
如果我们先访问左子树
然后是根
然后是右子树诶
这就是咱们说的中序中根遍历哎
那还有如果我们先左后右
最后是根
那么这就是后续遍历嗯
这是咱们之前学过的便利算法
那我们说层次遍历就不是这样便利了嗯
而是把我们当前这个数呢
看成从上到下的若干层
那么其中根节点呢在第一层
根节点的孩子呢
在第二层根节点的孩子的孩子嗯
就在第三层
然后再以此类推
嗯我们从上到下嗯
从上到下一层一层的来访问哎
一层一层
这就是层次遍历嗯
一层一层来访问
每一层又怎么访问呢
每一层又从左到右依次来访问啊
依次来访问
这就是咱们说的二叉树的层次遍历
从根节点开始
从上到下
从左到右的顺序放在每一个节点
而且每一个节点呢只访问一次嗯
只访问一次
那么咱们这一棵树
它的层次遍历的结果就是谁呢
嗯首先是根节点
然后是他的两个孩子b和f再
然后呢就是哎下一层的cd g
最后呢是第四层上的e和h和h好了
这就是咱们的便利结果嗯
层次遍历结果
那么这样的一个层次便利
我们怎么样去实现呢
哎其实呢还是挺简单的
嗯我们的思路呢就是用一个队列
嗯用一个队列
首先呢我们先将根节点入队
嗯
根节点入队
那么接下来呢
我们就不断地从这个队伍当中取出
对一个节点嗯
出对在出对一个节点的同时
如果他有左右孩子的话
那我们分别将它的左右孩子入队
唉这就是咱们的访问的顺序嗯
首先是根节点
然后呢是他的左右孩子
左右孩子后面又是嗯左孩子的左右孩子
然后右孩子的左右孩子
哎
这样呢
我们就可以按照层次的方式来便利了
哎那咱们来看一个例子嗯
还是咱们刚才这一棵二叉树
嗯
还是刚才这一棵二叉树
我们首先呢根节点入对
它就是咱们要访问的第一个元素
第一个元素好
那我们现在呢将这个队列当中的根节点出
对
在出对的同时
我们将出对的这个元素的两个孩子啊
如果有的话存在的话
我们就将他的两个孩子入队啊
将他的两个孩子入队
然后接下来继续啊
继续去将队伍当中嗯
这个队列当中主如果还有元素
我们就继续输出
继续输出好
那我们现在呢将这个b嗯
将这个b出对b出对
那么出对的同时呢
将他的左右孩子入队
嗯
那么现在我们就访问b了
接下来继续
接下来继续继续呢
该f节点了
那我们将f节点出对
那么在出对的同时呢
将他的左右孩子嗯
如果存在的话
那么就如对嗯
那么就如对好同理
继续将当前对头元素出对
如果他有左右孩子的话
哎现在细节点没有左右孩子了嗯
哎如果有左右孩子就入对没有
那就算了
好我们继续出对下一个元素d嗯
下一个元素d
然后呢将他的左右孩子如果存在的话
那么就入队就入队
好
我们继续将咱们现在的对头元素输出嗯
对头元素出对唉
然后将他的左右孩子如果存在的话
就入队入队
好继续
我们将这个队列当中的对头元素e输出
嗯
如果他有左右孩子的话
就说对
那么现在他没有了
那就辅助对了嗯
好继续下一个当前的对头元素呢是h
我们将h出对嗯
然后将他的左右孩子入队
那他现在左右孩子没有了
所以就不用入对了
好的那我们接下来继续啊
继续要将队伍这个队列当中的元素出对
那我们发现现在队列已经为空了
没有可出对的元素了
那咱们当前的层次遍历就结束了
嗯这就是咱们解决这个问题的思路
我们是怎么做的
嗯先从根节点开始
依次呢是他的左右孩子
到左右孩子的时候呢
哎再分别把左右孩子的孩子嗯继续入队诶
然后呢再将下一层的就对
这样一层一层一层的来入队嗯
来入队
然后呢按照入队的顺序
一个一个一个来出对
这就是咱们层次遍历的顺序
嗯层次遍历的顺序好
那么接下来呢
咱们来看一下这个算法怎么实现
这个算法怎么实现
那么在这儿呢我们这个队列仍然用什么呢
嗯用咱们这个用的最多的
叫做顺序的循环队列
按顺序循环队列诶
这个顺序循环队列的嗯
定义的格式嗯
它的类型定义就是这样的
我们有一个数组来存放队列当中的元素
另外呢我们有两个指针嗯
一个front
一个real用来表示对头和对尾
那么对头呢就指向对头元素
对尾呢指向队尾元素的下一元素嗯
对元素的下一个元素少用一个元素的空间
唉
少新元素空间
我们就用这个循环队列循环队列好
那咱们的层次遍历算法呢就是这样
首先呢我们初始化一下这个队列嗯
初始化一下队列
然后呢将根节点入对嗯
根节点入对
入队以后呢
我们就从这个队列当中去这个初对元素
那么在出对之前呢
我们判断一下队列是否为空了嗯
是否为空
如果为空了
那我们对当中没有元素啊
那就不用出对了
如果不为空
那我们就当将当前的对头元素出对嗯
对头元素出对输出它的值
然后呢如果它存在左孩子
就将左孩子入队啊
如果它存在右孩子
就将右孩子入队诶
这就是咱们的层次遍历的算法嗯
层次便利的算法诶
那么这个循环什么时候结束啊
什么时候结束啊
我们的队列当中没有元素啊
所有的元素都出对了诶
那么这个时候就结束了嗯就结束了
好同学们看看这一个算法呢比较简单嗯
比较简单
比较好理解
哎虽然语句稍微有一点多
但比较好理解
那么在这儿呢
我们在实现这个层次遍历算法的时候
就用到了队列
用到了队列的初始化嗯
这个入对操作
判断对空以及初对操作嗯
初对操作这样的几个关于队列的操作
那我们实际在完成这个
二叉树的运算的时候呢
那我们就需要将这个队列啊定义嗯
以及将队列的这几个操作的定义
都要把它写完整嗯
都要把它写完整好的
这是咱们关于层次便利
那么我们说其实这个层次遍历啊
也可以用栈实现
比队列呢稍微麻烦一点嗯
那么咱们在这儿呢就不介绍了
感兴趣的同学呢可以再去看一看
好的这一小节关于二叉树的层次遍历
就给同学们介绍到这里